Destilaria 1
DESCRIÇÃO
MINI-DESTILARIA AUTOMATIZADA COM SUPERVISÓRIO E CLP

A formação de profissionais que tenham um conhecimento prático é um dos fatores que as empresas mais visam no momento. A junção do conhecimento prático com o teórico faz com que os profissionais, ao se depararem com situações reais, consigam resolver situações e com isso trazer soluções técnica às empresas contratantes. Assim, micro destilaria foi projetada para realizar o treinamento de profissionais em montagem de tubulações industriais, transferência de calor e massa. A unidade foi projetada para destilar etanol e água. Fora isso, cada equipamento de processo possui características específicas quanto à pressão e temperatura. Vasos de pressão são relacionados à espessura da parede do material e a magnitude de esforço suportado.

FUNCIONAMENTO

A mini destilaria foi projetada para que os alunos em engenharia ou cursos técnicos de formação possam interagir com sistema de forma direta. A mistura água e etanol é bombeada ao refervedor do sistema que é aquecido via resistências submersas. A mistura, ao entrar em ebulição, é direcionada aos estágios de contato e transferência de massa. O etanol é condensado no topo da coluna ao trocador calor com corrente de água bombeada da torre de refrigeração. O material destilado é recuperado em um tanque de condensados e posteriormente levado para análise do teor de pureza. A unidade foi projetada para trabalhar com sistema de automação que contenha uma plataforma com interface entre os alunos e a máquina. Para tanto, foram desenvolvidas estratégias de controle em malha fechada dos sistemas que compõem a unidade. O sistema é todo acompanhado de acordo com sets de nível, temperatura e vazão.

DETALHAMENTO
O sistema é composto pelos seguintes itens:

Coluna de destilação em aço inox AISI 304, diâmetro de 4", recheio cerâmico com 1/8 do diâmetro da coluna, 4 estágios separados por flanges e vedação por papelão hidráulico;
Trocador de calor em aço inox AISI 304, chapa 3/16", 32 tubos BWG, vedação com papelão hidráulico;
Tanque de alimentação em aço inox AISI 304, chapa 3/16", suspiro destinado a equalização da pressão, visores de nível lateral em vidro boro silicato, válvula inferior destinado a descarga de material;
Tanque de condensados em aço inox AISI 304, chapa 3/16", suspiro destinado a equalização da pressão, visores de nível lateral em boro silicato,válvula inferior destinada a retirada de material a ser analisada;
Tubulação SCH40, pintura epóxi de acordo com normas industriais;
Bombas centrífugas de 1/2 c.v. destinadas ao transporte de fluídos no sistema;
Indicador de pressão tipo Bourbon;
Sensores de Pressão tipo Termopar K;
Transdutores e sensores de vazão;
Transdutores e sensores de pressão;
Inversores de frequência;
Válvulas elétricas de controle;
Quadro elétrico;
Válvula de segurança com abertura de até 5 bar de pressão interna;
POP – Procedimento operacional padrão.