Extrator de Líquido
DESCRIÇÃO
SISTEMA DE EXTRAÇÃO LÍQUIDO-LÍQUIDO

A separação de substâncias utilizando a diferença de densidades/massa molecular é uma das operações de separação mais utilizadas nas indústrias de transformação química. Através da utilização deste principio, produtos são purificados e subprodutos são isolados do processo do produtivo. Entre as operações unitárias utilizadas neste processo estão os decantadores verticais, decantadores horizontais e os ciclones. Estes equipamentos são utilizados com a mesma funcionalidade no entanto, com eficiência de processo diferenciadas.

FUNCIONAMENTO

A separação de fases ocorre a través do contato direto entre as fases.

DETALHAMENTO
O sistema é composto pelos seguintes itens:

Tanques de alimentação para óleo e água em aço carbono com chapa de 3/16";
Torre de extração líquido–líquido com cinco estágios em vidro boro silicato, prato de contato entre as fases de teflon;
Tubulação em teflon e válvulas punk-flow;
Sistema de aquecimento tipo caldeira com resistência de imersão;
Bomba de engrenagem;
Bomba centrífuga;
Válvulas de controle de fluxo tipo globo;
Válvulas abertura rápida tipo esfera;
Inversores de frequência;
Esquide com rodízios destinado ao suporte de todos os equipamentos;
Quadro elétrico com inversores de frequência;
POP (Procedimento operacional padrão).