Flotador
DESCRIÇÃO
SISTEMA DE FLOTAÇÃO A AR DISSOLVIDO

A flotação é um processo que envolve três fases: líquida, sólida e gasosa. É utilizada para separar partículas suspensas ou materiais graxos ou oleosos de uma fase líquida. A separação é produzida pela combinação de bolhas de gás, geralmente o ar, com a partícula, resultando em um agregado, cuja densidade é menor que a do líquido e, portanto, podendo assim, ser coletado posteriormente.

FUNCIONAMENTO

Os efluentes são misturados em um sistema de mistura estático (Mixer) e posteriormente são levados a um tanque de agitação e mistura de surfactantes. A atuação do surfactante ocasionará a quebra da emulsão água-óleo. No mesmo tanque é misturado água com ar dissolvido. Após a quebra da emulsão, o óleo é removido em compartimentos específicos. A água recuperada é retirada do sistema por sistema de bombeamento. Neste tipo de sistema são tratados efluentes de reatores, durante o tratamento de esgotos sanitários.

DETALHAMENTO
O sistema é composto pelos seguintes itens:

Tanques de alimentação para óleo e água em aço carbono;
Misturador estático tipo convergente;
Banco de agitadores com motor redutor;
Tanque FAD em acrílico;
Indicadores de vazão para água e óleo tipo rotâmetros;
Tanque para utilização de surfactante;
Sistema de bombeamento com bombas tipo centrífuga;
Indicador de pressão tipo Bourbon;
Suporte do sistema tipo esquide em aço carbono;
Quadro elétrico com inversores de frequência;
POP (Procedimento operacional padrão).