Mini-Reator 1
DESCRIÇÃO
REATOR PARA SÍNTESES DIVERSAS EM BAIXAS PRESSÕES (2 Litros)

Pesquisas envolvendo a transformação de substâncias em novos produtos estão cada vez mais acentuadas. Novas substâncias são sintetizadas todos ao anos no Brasil e no mundo. No entanto, o desenvolvimento destes produtos em alguns casos necessitam de condições especiais em termos de variáveis de processo. Dentre as variáveis mais estudadas e que possuem afinidade com cinéticas reacionais estão a temperatura e a pressão. A necessidade de sistemas especializados para cada tipo de reação proporciona ao mercado o desenvolvimento de sistemas complexos. Sempre lembrando que sistemas simples devem possuir características que possam ajudar aos pesquisadores em suas pesquisas e desenvolvimentos. Pensando nisso, a Ekipar desenvolveu sistemas reacionais com custos reduzidos e que podem ser utilizados em sistemas químicos que não exijam grandes esforços mecânicos.

FUNCIONAMENTO

Os reatores funcionam sob agitação de motores no qual existem inversores de frequência necessários ao controle de velocidade do sistema. O aquecimento é realizado por meio de camisa de circulação de fluido (aquecimento/resfriamento). Dependendo do sistema, o mesmo poderá ainda possuir trocador destinado a condensação de voláteis existente no meio.
