Reator Batelada 20L
DESCRIÇÃO
REATOR EM BATELADA 20L

Pesquisas envolvendo a síntese de produtos diversos necessitam de sistemas específicos para que ocorram as reações cinéticas. O tipo de agitação, velocidade e tempo reacional tendem a influenciar a produção do material desejado. Com isso, o sistema foi desenvolvido para realizar produção com volumes de ate 20L em batelada. Assim, de forma a verificar a eficiência do tipo de agitação, o sistema possui a versatilidade de poder atuar com diferentes tipos de agitadores. A unidade possui, ainda, um sistema de retirada de condensáveis. Para tanto, a unidade possui um trocador casco e tubos com condensação vertical.