Separador de Óleo
DESCRIÇÃO
SISTEMA DE SEPARAÇÃO DE ÓLEO

A separação de substancia utilizando a diferença de densidades/massa molecular é uma das operações de separação mais utilizadas nas indústrias de transformação química. Através da utilização deste principio, produtos são purificados e subprodutos são isolados do processo do produtivo. Entre as operações unitárias utilizadas neste processo estão os decantadores verticais, decantadores horizontais e os ciclones. Estes equipamentos são utilizados com a mesma funcionalidade. As eficiências de processo, no entanto, são diferenciadas.

FUNCIONAMENTO

A corrente com mistura de óleo e água é bombeada a um misturador estático (Mixer). A mistura é direcionada ao hidrociclone ou ao decantador. Em ambos irá ocorrer a separação de fases. No entanto a eficiência de separação de cada um será avaliada com os dados obtidos na saída do sistema. Nos sistemas são observados zonas de coalescência, decantação por análise de numero de Reynolds e perfis de decantação.

DETALHAMENTO
O sistema é composto pelos seguintes itens:

Tanques de alimentação para óleo e água em aço carbono;
Misturador estático tipo convergente; 
Decantador horizontal em aço inox;
Separador Hidrociclone;
Indicadores de vazão para água e óleo tipo rotâmetros;
Tanque para utilização de surfactante;
Sistema de bombeamento com bombas tipo centrífuga;
Suporte do sistema tipo esquide em aço carbono;
Quadro elétrico com inversores de frequência;
POP (Procedimento operacional padrão).