Separador de Imiscíveis
DESCRIÇÃO
SISTEMA DE TESTES EM SEPARAÇÃO DE SUBSTANCIAS IMISCÍVEIS

A separação de substancia utilizando a diferença de densidades/massa molecular é uma das operações de separação mais utilizadas nas indústrias de transformação química. Através desta utilização deste principio produtos são purificados e subprodutos são isolados do processo do produtivo. Entre as operações unitárias utilizadas neste processo estão os decantadores verticais, decantadores horizontais e os Ciclones. Ambos os equipamentos são utilizados com a mesma funcionalidade no entanto, com eficiência de processo diferenciadas.

FUNCIONAMENTO

A corrente com mistura de óleo e água são bombeados a um misturador estático (MIX). A mistura é direcionada ao hidrociclone decantador, ou ao Flotador.Nestes irá ocorrer a separação de fases. No entanto a eficiência de separação de ambos será avaliada com os dados obtidos na saída do sistema. Nos sistemas são observados zonas de coalescência, decantação por análise de numero de Reynolds e perfis de decantação.

DETALHAMENTO
O sistema é composto pelos seguintes itens:

Tanques de alimentação para óleo e água em aço carbono;
Misturador estático tipo convergente;
Decantador horizontal em aço inox;
Separador Hidrociclone;
Flotador em aço inox;
Indicador de temperatura;
Sensor de Temperatura;
Visor de nível em vidro boro silicato;
Indicador de Vazão tipo rotâmetro;
Indicadores de vazão para água e óleo tipo rotâmetros;
Tanque para utilização de surfactante;
Caldeira de aquecimento de olé térmico;
Sistema de bombeamento com bombas tipo centrífuga;
Suporte do sistema tipo esquide em aço carbono;
Quadro elétrico com inversores de frequência;
POP (Procedimento operacional padrão).