Sist. Troca Térmica 2
DESCRIÇÃO
SISTEMA AUTOMATIZADO DE TROCA TÉRMICA

A área de automação industrial é um setor em unidades de produção que possui um elevado conhecimento. A utilização de equipamentos sofisticados acoplados ao conhecimento de operações unitárias, bem como seu completo funcionamento na área de operações de transformação, é algo de engenheiros e técnicos devem compreender. Não basta conhecer os instrumentos destinados a automação. É necessário entender as variáveis as quais se deseja controlar. Com isso, a Ekipar desenvolveu a unidade de automação industrial que contempla as principais variáveis de controle. Com isso, set point de vazão, temperatura, pressão e nível serão compreendidos e facilmente absorvidos por alunos de engenharia. Fora isso, a unidade possui sistemas em aço e, juntamente com este sistema, equipamentos em acrílico que mostram o interno de como é este sistema. Neste sistema são encontrados todos os tipos de válvulas de processo e instrumentos para tubulação. Trata-se, portanto, de um equipamento completo no qual o alunos terá uma compreensão de como são os equipamentos reais, as variáveis de processo, instrumentos, CLP e Supervisório.

FUNCIONAMENTO

O sistema de automação foi projetado para que o aluno conheça as diversas operações de fluxo e troca térmica. A unidade possui equipamentos aos quais estão incorporados as variáveis de nível, vazão, temperatura e pressão. O equipamentos possui trocadores de calor, tanques de pressão, caldeiras de óleo térmico, torre de refrigeração, tubulação com rotâmetros, tubulação em acrílico (destinada a observação de fluxo de material), controlador lógico programável e supervisório.

DETALHAMENTO
O sistema é composto pelos seguintes itens:

Tanques de alimentação em aço inox, chapa 3/16", com visor de nível e sensores de nível capacitivos;
Trocadores de calor em aço inox AISI 304, chapa 3/16", 32 tubos BWG, vedação com papelão hidráulico, destinados a compreensão de aquecimento e resfriamento;
Aquecedor em aço inox AISI 316 com resistência interna de 2kW;
Trocador em acrílico, destinado a compreensão de fluxo de corrente e mecânica construtiva;
Tubulação em acrílico destinado a compreensão de fluxo de material e funcionamento de válvulas de controle (válvula borboleta);
Tubulação SCH40, pintura epóxi de acordo com normas industriais;
Bombas centrífugas de 1/2 c.v. destinadas ao transporte de fluídos no sistema;
Torre de refrigeração modular;
Indicador de pressão tipo Bourbon;
Inversores de frequência;
CLP – Controlador lógico Programável;
Supervisório em plataforma SCADA;
Sensores de Pressão tipo Termopar J;
Estrutura em aço carbono com rodízios;
POP (Procedimento operacional padrão).