DESCRIÇÃO
AQUECEDOR ESTÁTICO DE CORRENTE

O aquecimento de equipamentos e correntes industriais é uma das operações mais utilizadas em unidades de transformação química. As utilidades industriais mais utilizadas em termos de aquecimento são o valor e o óleo térmico. A grande dificuldade na utilização de vapor de água é a necessidade ocorre do fato de se operar a latas pressões e a possibilidade de ocorrer incrustações por formação de sais nos equipamentos. Ao contrário do que ocorre com a utilização do vapor, as caldeiras movidas a óleo térmico possuem a grande vantagem de se trabalhar a baixas pressões e não necessitar de um grau de segurança tão elevado. Com este intuito, a Ekipar possui sua linha de aquecedores a óleo térmico.

FUNCIONAMENTO

O aquecedor por fluxo estático foi projetado para que o fluído a ser aquecido seja bombeado internamente as suas serpentinas e saia já com a temperatura desejada. Este possui um sistema de aquecimento interno no qual o óleo é aquecido. O fluído que deverá receber calor deverá ser bombeado por dentre as serpentinas. Este sistema foi projetado para atender a pequenas unidades pilotos e pesquisas que necessitam de aquecimento controlado.

DETALHAMENTO
O sistema é composto pelos seguintes itens:

Equipamento em aço inox AISI 316, chapa de 3/16", volume de 4L de óleo térmico interno;
Aquecimento por resistência elétrica de 2KW;
Termopar tipo J destinado ao controle do aquecimento;
Indicador de pressão tipo Bourbon;
Controlador de temperatura;
POP – Procedimento operacional Padrão.