Mini-Centrífuga p/ Óleos
DESCRIÇÃO
MINI CENTRÍFUGA DESTINADA À PURIFICAÇÃO DE ÓLEOS

A remoção de impurezas e purificação de determinados produtos desejados é um etapa crucial em vários processos produtivos. Uma das vertentes bastante estudadas e avaliadas é a purificação de óleos residuais. Este tipo de produto é bastante reutilizado em usinas produtoras de biocombustível. O óleo, antes um rejeito e causador de entupimentos de tubulações, passa a ser uma importante fonte de matéria prima. Pensando nisso, a Ekipar desenvolveu uma mini centrifuga destinada à remoção de impurezas e particulados.

FUNCIONAMENTO

A mini centrífuga trabalha utilizando a diferença de densidade e, portanto, da diferença da velocidade terminal das partículas presentes no meio. O sistema possui um cilindro no qual a velocidade de decaimento das partículas provoca a separação dos diferentes elementos presentes no meio.

DETALHAMENTO
O sistema é composto pelos seguintes itens:

 Tanque de alimentação em aço inox, 60 Litros (OPCIONAL);
 Centrífuga em aço carbono e central em alumínio ;
 Motor de 3 CV;
 Resistência aquecedora destinada a redução de viscosidade;
 Inversor de frequência;
 Sensor de Temperatura; 
 Quadro Elétrico; 
 POP – Procedimento operacional Padrão.