Visor de Fluxo
DESCRIÇÃO
Visor de Fluxo Tubular

Em unidades de processamento, grande parte dos reagentes e produtos são transportados por tubulações em aço. Isso ocorre devido à necessidade de manter sob controle as condições operacionais. No entanto, a necessidade de visualizar os fenômenos que ocorrem durante tais processos torna-se algo de extrema importância ao acompanhamento das unidades de transformação. Com isso, a Ekipar possui em sua linha de acessórios visores de fluxo destinados a tubulações de baixas pressões.

FUNCIONAMENTO

O visor de fluxo foi projetado para ser instalado em trechos de tubulações ao qual se deseja monitorar o acompanhamento de processos. Para isso, deseja-se nestas circunstancias acompanhar, dentre outras situações, a turbidez de misturas, e mudanças de coloração.

DETALHAMENTO

O Visor de fluxo é constituído dos seguintes itens: 
Estrutura em alumio naval, podendo também ser confeccionado em aço inoxidável; 
Visor em vidro boro silicato;
Parafusos para fixação das placas de proteção;